<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="es" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title>Non è tutto Cioccolato quello che è marrone</title>
  <link href="../Styles/epl.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
    <h1>Non è tutto Cioccolato quello che è marrone</h1>
    <p>
      Vedi, io questo percorso l’ho fatto molti anni fa, quando per primo, nel 1986 andando controcorrente in quell’epoca, ho deciso di produrmi il mio cioccolato. 
    </p>
    <p>
      Non lo sapevi che i Cioccolatieri, perlomeno il 98%, il cioccolato lo compera dalle industrie in giro per l’Europa a meno di 5€ e in alcuni casi anche meno di € 3 al kg e poi lo vende come artigianale a 50-80 €? Bene ora lo sai! Io ci ho messo dieci anni, prima di poter vedere la prima tavoletta prodotta interamente da me partendo da cacao comperato in un viaggio in Sao Tomè. Capisci ora perché dopo il corso on line per i Cioccolatieri Consapevoli ho pensato a formare i Consumatori Consapevoli.
    </p>
    <p>
      Era inevitabile!
    </p>
    <p>
      Se non lavoro per far sì che il livello di conoscenza si alzi dalle due parti, come faccio a mantenere la parola che ho dato ai contadini? che applicano il mio metodo .. che avranno un futuro lavorando bene e con passione. 
    </p>
    <p>
      Se non porto ad innalzare la soglia di conoscenza, non potrò, mai garantire il successo a quei Cioccolatieri che hanno deciso di fare la differenza.
    </p>
    <p>
      Pertanto come vedi non è possibile ottenere un risultato apprezzabile se non coinvolgendo i consumatori.
    </p>
</body>
</html>