<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="es" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title>Autorevolezza per Consapevolezza</title>
  <link href="../Styles/epl.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
    <h1>Autorevolezza per Consapevolezza</h1>
    <p>
      A volte Francesco o Ezio ma anche Piero e Maria, ma è anche successo con gli altri, mi vengono a trovare e mi raccontano di quando sono stati a questa o quella fiera e hanno parlato con questo o quel Cioccolatiere e ... che voleva fargli credere balle insostenibili, e che con due parole lo hanno messo ko! Evitando di cadere nella trappola dello specchietto per le allodole che spesso si usa nelle fiere o agli eventi sul Cioccolato. Vedo nei loro occhi la gioia di aver avuto la competenza sufficiente per rispondere a tono. La consapevolezza dà per davvero grande soddisfazione.
    </p>
    <p>
      In questo corso ti parlo della Consapevolezza in merito al Cioccolato o al cacao, ma molte delle regole che ti spiegherò e potrai applicare a tutti i settori merceologici alimentari, dai formaggi ai salumi o agli ortaggi.
    </p>
    <p>
      Però bisogna fare attenzione! A volte si trovano sui mercati cibi definiti Bio o Equo solidali, magari enti o ditte che garantiscono che i loro prodotti rispettano l’ambiente o le persone. Certo, bene, ma leggendo attentamente gli statuti di Fair Trade, UTZ, Rai Allianz e molti altri posso garantirti che si tratta di certificare OVVIETA’ ovvero certificano che quel prodotto rispetta quegli standard minimi che sotto i quali il buon senso ti direbbe che non si può scendere. 
    </p>
    <p>
      Ti faccio un esempio: Il certificato UTZ dice che i bambini non possono lavorare nei campi, che non si deve deforestare, che non si devono buttare inquinanti chimici nelle piantagioni. Onestamente… pensi che queste cose si possano fare? No! ma sono il minimo, non il massimo da fare! Pensi che per l’Equo e Solidale si possano far lavorare le persone in schiavitù? Sfruttandole da un chiaro all’altro senza una paga proporzionata, pensi che i figli dei contadini abbiano il diritto di poter studiare e avere tutte le opportunità che il mondo offre? Bene…. sono cose OVVIE… ma quasi mai sono rispettate e soprattutto nei centri dove si certifica. 
    </p>
    <p>
      Ho fatto in questi anni oltre 143 viaggi nelle Piantagioni e di certificatori non ne ho mai incontrati. Mentre negli hotel 5 stelle, dove si svolgono i Meeting o i Forum, allora li trovi i vari amministratori delegati o direttori generali, che pontificano il lavoro svolto, sì ma sapendo che le loro attenzioni sono rivolte soprattutto a quelle organizzazioni strutturate e i benefici non li riservano agli ultimi della filiera, ma ai padroni, quei latifondisti che sfruttano i lavoratori al limite della decenza se non addirittura, come in Costa d’Avorio soggiogandoli in Schiavitù, addirittura…. comperando bambini in Burkina Faso per portarli a lavorare per nulla nelle piantagioni, mantenendoli nella perfetta ignoranza e all’oscuro di ogni forma minima di civiltà e assurdo ma anche loro sono CERTIFICATI! . Lo scorso anno ho collaborato con gli autori di REPORT su RAI tre, dandogli tutte le indicazioni necessarie per poter trovare e filmare i bambini ridotti schiavi nelle piantagioni. Non scherzo, non è un argomento che lo permetta. Ma è inaccettabile che nel 2018 si possano ancora vedere situazioni del genere. 
    </p>
</body>
</html>