<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="es">
<head>
  <title>Il valore del cacao</title>
  <link href="../Styles/epl.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
	<h1>Il valore del cacao</h1>
<p>
	La borsa del cacao si divide soprattutto in due mercati Europa a Londra, New York per l’America. La	borsa è composta da una commissione tra compratori e produttori di cacao a livello governativo. Inutile soffermarsi a dire per quale motivo la più influente sia la borsa di Londra, dove si trova la ICCO organizzazione Mondiale dei produttori di cacao. Ogni due anni una speciale commissione composta da compratori, decide a quali paesi assegnare dei premi che vanno ad aggiungersi al valore stabilito in quel giorno nelle sale dell’asta.
</p>
<p>
	Questo premio o handicap pesa profondamente nell’economia di un paese e per questo che spesso si assiste a vere e proprie guerre sotto banco per poter assegnare o togliere un premio, soprattutto a paesi di notevole produzione.
</p>
<p>
	Negli ultimi anni ho partecipato anch’io ad alcune commissione tenutesi a Londra e devo ammettere che fa una sensazione molto strana, un semplice giudizio di una persona può condizionare gli altri e causare una carestia in un paese. Io che negli anni ho sviluppato una profonda conoscenza in merito ai metodi ed alle qualità espresse nel mondo, ritengo che ci siano paesi sopravvalutati e paesi penalizzati fortemente, uno dei miei prossimi obiettivi è proprio quello di poter rappresentare un elemento di garanzia ed equilibrio in questa commissione.
</p>
<p>
	Ma vediamo cosa facciamo noi!
</p>
	<h2>Il mio cacao</h2>
<p>
	Una volta che il MIO cacao è stato classificato ed inserito nei sacchi viene individuato un lotto e apposto un numero o una matrice di riconoscimento, Serve per poter ascrivere il lotto e inviarne un campione alle analisi.
</p>
<p>
	Vengono valutati tre settori di indagine Microbiologico, Fitosanitario e Biochimico, oltre 100 valori presi in considerazione per scoprire se quel cacao sia Sano, Pulito e Buono, mentre le ocratossine e aflatossine devono limitarsi ad un valore minimo di NR non rilevato.
</p>
<p>
	Solo a quel punto il cacao viene importato, i sacchi vengono imbarcati in Nave o Aereo a seconda del quantitativo e del luogo di partenza. Esistono aziende specializzate nel lavoro di importazione e personalmente mi rivolgo ad un importatore e spedizioniere di Genova. Ma i più efficaci si trovano in Olanda e Germania dove migliori regole e le infrastrutture più performanti rendono più conveniente rivolgersi là.
</p>
<p>
	Esistono anche aziende importatrici che fanno questo lavoro e immagazzinano in differenti aree d’Europa grandi quantità di cacao destinato alle industrie o a grandi cioccolaterie, si trova anche la disponibilità di piccoli lotti di cacao importato da paesi nobili a prezzi comunque molto alti. Queste aziende sono fondamentali per il mercato del cioccolato ma spesso si trasformano in speculatori che comprano a bassissimo prezzo e rivendono a cifre davvero importanti.
</p>
	<h2>Le truffe sulle origini</h2>
<p>
	Non mancano però aziende che si inventano cooperative o produttori, soprattutto per paesi di alto pregio, viziando il mercato truffando i consumatori e danneggiando immensamente i produttori stessi.
</p>
<p>
	Per questo e altri motivi che negli anni ho voluto andare a vedere alla fonte come e cosa si faceva, imparando a muovermi in un mondo di persone con pochi scrupoli che non esitano a manomettere o sofisticare il prodotto al solo scopo di guadagnare denaro.</p>
<p> 
	Di recente mi sono imbattuto in un negoziante che comprava i rifiuti espulsi dalle griglie dei miei essiccatori per mescolarli al cacao da vendere per aumentarne il profitto la norma tollera fino ad un massimo del 5% la presenza di fave rotte o parti di esse e quindi gli scarti del mio cacao rappresentano una risorsa per certi commercianti scorretti e a mio parere stupidi.
</p>
<p>
	Questa assurda vicenda avvenuta proprio pochi giorni prima del mio arrivo per controllare l’efficacia del lavoro svolto con i miei contadini in Ecuador.
</p>
	<h2>Negozianti fai da te</h2>
<p>
	In questi ultimi anni si sono moltiplicate le persone che hanno iniziato ad intraprendere l’attività di compravendita di cacao dai paesi di origine, magari essendo figlio o parenti di produttori di cacao che confrontano i prezzi di partenza del cacao e quello finale del cioccolato e sperano di trovare un margine per migliorare la loro situazione economica, pensando che sia cosa diffusa che i cioccolatieri tostino il loro cacao ma poi devono fare i conti con il fatto che il cacao lo tostano ( per davvero!) solamente in pochi, mentre a parole tutti sembrerebbero pionieri del cacao di origine e ultimamente trovo su internet una pletora di Bean to Bar, o almeno che si definiscono tali, per imitare quelli come me, ma ingannando pesantemente il consumatore sprovveduto.
</p>
<p>
	Proprio a causa di questa situazione, i risultati economici che hanno conseguito questi pionieri del cacao sono al quanto scarsi tanto che dopo un breve tempo di prova ripiegano e a volte creando un sacco di debiti.
</p>
</body>
</html>