<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="es" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title>Le Persone Possono Evolversi</title>
  <link href="../Styles/epl.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
    <h1>Le Persone Possono Evolversi</h1>
  <p>
    Prima di entrare nel merito, voglio parlarti di come è cambiata la vita di alcune persone che come me hanno scelto di diventare Consumatori Consapevoli.
  </p>
  <p>
    Ti parlo di Piero e Maria, loro sono miei amici da qualche anno, ma prima di diventare amici sono stati miei clienti nel locale che gestivo a Torino. Loro sono venuti a trovarmi per caso, avevano comperato un Groupon e prevedeva una cena Contaminata al cacao. Dopo una presentazione sulla consapevolezza del cacao e del Cioccolato, poi, abbinato alla Cucina. Sono rimasti colpiti da quanti fattori sconosciuti si celassero dietro ad una tavoletta di cioccolato.
  </p>
  <p>
    Ora Piero e Maria sono miei Gold Panel ovvero due dei dieci clienti super fidati che testano con e per me le mie migliori preparazioni. Ogni volta che mi chiamano e vengono a trovarmi in Cioccolocanda riservo per loro qualcosa di inedito, mai cucinato e loro puntualmente mi danno quel giudizio serio e sereno che mi permette di capire se sono sulla giusta direzione. Hanno aderito al progetto Five acquistando più di una tessera e posso affermare che loro oggi sono a pieni voti Consumatori Consapevoli.
  </p>
  <p>
    Parlare di Francesco è davvero incredibile. Lui è un avocato di Varazze, (premetto che non è la categoria che amo di più) e me lo avevano assegnato come avvocato d’ufficio in una causa inutile al quale ero finito per una banalità. Poi conclusasi per il meglio. Quando mi ha telefonato per informarmi dell’assegnazione ha esordito dicendomi “guardi ho visto su internet che lei si occupa di cioccolato e che fa cose speciali, io passo dalle sue parti domenica che torno da sciare e se vuole posso venire io a portarle le pratiche da firmare. Sa io sono un amante del cioccolato! Il momento che l’ho incontrato mi è parso subito una persona golosa, ma curiosa e molto attenta a cosa mangiava, voleva sapere di tutto e nulla gli era sconosciuto. Ora è di certo il mio migliore amico! Abbiamo fatto viaggi in mezza Europa per discutere le mie teorie in materia di cacao e metodi scientifici e con lui ho fondato la FIVE! Un avvocato pervaso dal senso dell’etica e della bontà. Lui uomo di legge ma soprattutto amante delle cose buone che Dio ha messo sulla terra! Chi mi segue sui social avrà notato con quanta passione e competenza mi difenda quando qualche odiatore mi attacca sui miei social. Manco a dirlo anche lui è parte del gruppo Gold Panel Potrei parlare per ore di altre persone che da anni condividono con me la passione per il cibo Buono, Sano, Sicuro, Giusto e Sostenibile
  </p>
  <p>
    Ezio è un infermiere di Pinerolo, ha passato la sua vita girando il mondo, ha una cultura del cibo direi UNICA! Un enciclopedia di conoscenza, con lui abbiamo approfondito tutti quegli aspetti che fanno la differenza tra il buono vero e quello percepito. Un altro dei partecipanti al mio gruppo Gold Panel. Un esperto della cucina e della tradizione culinaria. Anche lui ha sviluppato oggi quella Consapevolezza che lo mette al riparo dalle fregature dei messaggi pubblicitari.
  </p>
  <p>
    Certo potresti obiettarmi che loro sono miei amici! 
  </p>
  <p>
    Hai ragione! Ma lo sono perché hanno avuto la pazienza e il desiderio di entrare a fondo nella conoscenza, non si sono spaventati quando, come farò nel prossimo video, gli ho descritto nella maniera più CRUDA, cosa succede dietro le quinte, quando gli ho fatto vedere quelle immagini (che ti mostrerò) su certe pratiche che oggi si usano ancora nel mondo del cacao, ma anche in altri settori del cibo.
  </p>
  <p>
    Alla fine dell’e-book ti garantisco che il tuo punto di vista sul cibo non sarà più lo stesso, non vedrai più con lo stesso sguardo certi messaggi pubblicitari rivolti ad un pubblico semplice (che ignora) al solo scopo di fargli comperare quella tavoletta o quella crema.
  </p>
  <p>
    Ti garantisco che quando andrai a comperare del Cioccolato ne saprai di più del 70% dei cioccolatieri sul mercato,questo ti permetterà di comperare solo il meglio e di avere soddisfazione ogni qual volta dovrai parlare di cioccolato e dintorni ai tuoi amici.
  </p>
  <p>
    Fantastico! vero? Diventerai un cliente saggio e che non si fa fregare da NESSUNO! E questo è quello che desidero e che mi dà la massima soddisfazione. 
  </p>
</body>
</html>